---
title: "بودكاست مترجم -- حديث عن بيع برمجيات بقيمة 10 مليون دولار - بناء جمهور على الإنترنت"
date: 2019-11-18
---

<div dir=rtl>

بعد النجاح وبيع برمجيات بقيمة 10 مليون دولار، يتحدث [تايلور أوتويل](https://twitter.com/taylorotwell) عن إطلاق المشاريع البرمجية الناجحة.

---

مرحبًا، هذا تايلور أوتويل يعود بمقتطف آخر. إنه يوم 18 أكتوبر هنا في المكتب، نختتم أسبوعًا آخر، وسنواصل سلسلتنا عن التفكر -نوعاً ما- في بيع برامج بقيمة 10 ملايين دولار في غضون خمس سنوات.

في الأسبوع الماضي، تحدثنا عن إيجاد الأفكار الصحيحة للعمل عليها عند إنشاء مشروع، وأود هذا الأسبوع أن أتحدث قليلاً عن بناء جمهور.

ولكن قبل أن أفعل ذلك، سأقدم مجرد تلخيص سريع لما حدث في Laravel هذا الأسبوع، أطلقنا دعم Postgres على Laravel Vapor. يمكنك الآن إنشاء قواعد بيانات Postgres مباشرة من واجهة المستخدم في Vapor. أصدر David Hemphill و James Brooks أيضًا Nova 2.5 وهو إصدار كبير جدًا من Laravel Nova مع الكثير من الإصلاحات والتحسينات الجديدة، لذلك اذهب إلى هناك وتحقق من ذلك على nova.laravel.com إذا لم تتحقق منها منذ مدة. هناك الكثير من الإصدارات الجديدة في النصف الأخير من هذا العام، لذلك تحقق من ذلك وشاهد ما هو جديد.

حسنًا، (لننتقل إلى) بناء الجمهور الآن. كما قلت في الأسبوع الماضي، أعتقد أنه من الأفضل حقًا بناء جمهور قبل أن يكون لديك فكرة عن منتج أو شيء تريد بيعه لمجرد أنه من أساسيات بيع أي شيء ويجعل الأمر أسهل بكثير إذا كان لديك بالفعل جمهور كبير يمكنك تسويق منتجك إليه.

إذا كيف يمكنك بناء جمهور على الإنترنت؟ وإنها في الواقع بسيطة جدًا. الطريقة الأساسية لبناء جمهور عبر الإنترنت هي من خلال إنشاء قيمة ومشاركتها مجاناً، وقبل أن نصل إلى أبعد من ذلك، أريد ترسيخ فكرة أعتقد أنها مهمة حقًا. **عندما تقوم بمشاركة قيمة مجاناً، اعتبر الأمر مثل إيداع الأموال في حساب مصرفي. وعند بيع شيء ما أو التسويق لشيء ما اعتبره مثل سحب الأموال من الحساب البنكي**، وقد تقول إنه كلما زادت قيمة الأشياء التي تقوم بمشاركتها كلما كانت ودائعك أكبر، وكلما كان سعر ما تبيعه أعلى كان بمثابة سحب أكبر من ذلك الحساب. الآن إذا قمت بإيداع شيء قليل في هذا الحساب من خلال مشاركة قليل من القيمة ثم حاولت إجراء سحب كبير منه عن طريق تسويق شيء باهظ الثمن جداً أو يتطلب الكثير من العميل فسيؤدي إلى تجاوز حسابك، ولن تكون ناجحًا، حسبما أعتقد، كما لو كنت أودعت الكثير من الودائع مع مرور الوقت في هذا الحساب، وجمعت الكثير من القيمة في الحساب، ثم قمت بتسويق شيء لديك رصيد لتحقيقه ولديك جمهور كبير كنت قد شاركت معه الكثير من القيمة حتى صار أكثر استعدادًا لرد الجميل لك بشراء منتجك أو النظر إليه على الأقل.


حسنًا، ضع ذلك في الاعتبار. والآن، يمكن أن تأخذ القيمة أشكالًا كثيرة، لذلك دعونا نتحدث عن الأشكال التي قد تأخذها القيمة.

يمكن أن تأخذ القيمة شكل مشروع مفتوح المصدر أو حزمة مفتوحة المصدر، ويقوم بعض الأشخاص ببناء جمهورهم بأكمله اعتمادًا على مشروع مفتوح المصدر واحد وهذا أمر نادر الحدوث، لكنني -على سبيل المثال- قمت ببناء جمهور من خلال بناء Laravel والاستمرار في صيانته وإضافة ميزات جديدة وعمل المؤتمرات عنه وما إلى ذلك.

أنشأ Evan You قيمة من خلال بناء Vuejs والنظام البيئي المحيط بها. الآن، يمكن أيضًا إنشاء جمهور كبير من خلال صيانة الحزم الشهيرة حول نظام بيئي مفتوح المصدر شهير بالفعل، مثل ما فعل [Freek](https://freek.dev/) مع Spatie &rlm;[^1].

[^1]: «تعليق: Freek هومبرمج وشريك مؤسس في شركة Spatie التي تطرح عدداً كبيراً جداً من الحزم مفتوحة المصدر التي تضيف مزايا مختلفة لبيئة Laravel».

الآن، ليس من العملي دائمًا بناء جمهور بهذه الطريقة. لا تساعد كل حزمة مفتوحة المصدر على بناء جمهور. على سبيل المثال مكتبة تحليل سلاسل أو مكتبة توجيه. هذه المكونات مستواها منخفض جدًا «low-level libraries» لبناء جمهور منها. إنها ليست فريدة بدرجة كافية لإثارة الاهتمام نوعاً ما. من أجل إنشاء جمهور حول المصدر المفتوح، فربما تحتاج إما إلى جزء أساسي للغاية من نظام الشخص(المبرمج) مثل Vue أو Laravel أو React أو Rails أو حتى شيء مثل [Intertia](https://inertiajs.com/) أو [Livewire](https://laravel-livewire.com/) على الواجهة الأمامية. أو تحتاج إلى الكثير من الحزم التي تقدم قيمة مثل ما فعل Freek.

لذلك أعني ربما أنك لست في وضع يسمح لك بتكوين جمهور من مساهمات المصدر المفتوح الخالصة، لذلك ما هي الأشكال الأخرى التي يمكن أن تأخذها القيمة؟ حسنًا، أعتقد ربما أنه في أغلب الأحيان قد تأخذ شكل مشاركة المعرفة، وقد يكون ذلك في شكل منشورات مدونة أو حتى شيء صغير مثل التغريدات وأظن أنك إذا نظرت إلى شخص مثل [ستيف شوجر](https://www.steveschoger.com/) وهو مصمم سابق غير متفرغ يعمل لدى لارافيل، ثم أصبح كاتبًا مشاركًا في [Refactoring UI](https://refactoringui.com/) مع [آدم واذان](https://adamwathan.me/)، فقد جمع معظم متابعيه من خلال مشاركة نصائح قيمة حقًا في شكل تغريدات، أعني أنها ليست طويلة حتى تصبح تدوينات، مجرد مقتطفات قصيرة جدًا ذات قيمة كانت عبارة عن رؤى فريدة وقدمت أشياء قابلة للتنفيذ يمكنك القيام بها حالاً في أعمالك لتحسين تصميمها. وقام ببناء جمهور متابعين عملاق على تويتر باتباع هذه الطريقة، مما يساعدك بالطبع عندما تفكر بإطلاق شيء مثل Refactoring UI. بعد أن سبق وأودعت كثيرًا في الحساب من خلال مئات التغريدات التي نشرت الكثير من المعرفة القيمة. شارك (ستيف) الكثير من القيمة المجانية بهذه الطريقة التي نمت هذا الحساب كثيراً وأنا أعتقد أنها آتت أكلها.

ليس كل المحتوى يحتوي بالضرورة على قدر مساوٍ من القيمة. لا ترغب في ضخ كمية كبيرة من المحتوى على حساب الجودة، يمكنك أن تقول إنه من المهم مشاركة أشياء فريدة إلى حد ما وربما تقدم رؤية شخصية تعلمتها أثناء العمل على أشياء. على سبيل المثال، ليس مفيدًا لتدوين شيء يمكن تعلمه بسهولة في أماكن أخرى مثل "مقدمة في Eloquent ORM". سيكون من المفيد أكثر مشاركة القيمة حول شيء مثل "تعظيم أداء Eloquent"، مثل ما فعل Jonathan Reinink أو قد تقول إنه ليس من المفيد مشاركة القيمة في شكل مثل: "مدخل إلى Bash" في مقابل: "صقل CLI الخاص بك للحصول على إنتاجية لا تصدق". العنوان الأخير هو أكثر إقناعًا من "مدخل إلى Bash" التي يوجد منها على الأغلب آلاف منشورات المدونات والوثائق وما إلى ذلك حول الموضوع.

أحد أفضل الأمثلة لشركة تقوم ببناء القيمة شركة Basecamp، التي تكتب مواداً مفصلة (informative material) للغاية حول إدارة المشاريع وإدارة الشركات [كما تعرفون] وأمور التمويل. كل أنواع الأشياء المتعلقة بالأعمال وكلها رؤى فريدة للغاية وأشياء عالية القيمة التي لا يمكنك الحصول عليها في أي مكان آخر لأنهم يشاركونك الكثير من الخبرة الشخصية هناك ويشاركون كل هذه الأشياء مجاناً وحتى كتابهم الأول مجاني.

يمكن أن تأخذ القيمة شكل تقديم جديد مثير للاهتمام، فجمع القيم التي يقدمها أشخاص آخرون لا تزال تعتبر طريقة صالحة لبناء جمهور. على سبيل المثال، الأشخاص الذين لديهم بودكاست مثل Justin Jackson أو Adam wathan حيث يجرون مقابلات مع أشخاص حول مواضيع شيقة تقدم قيمة على الرغم من أنك لست الأول الطرف الذي يقدم القيمة في هذا السيناريو، فأنت تقدم مجرد نوع من تنسيق القيمة حتى يستهلكها الآخرون بطريقة أسهل للوصول إليها أو ربما تقدم قيمة قد تكون العثور عليها صعبًا. قد تقول إن موقع [أخبار لارافيل](https://laravel-news.com/) يعمل بهذه الطريقة قليلاً، حيث يقوم بتجميع المساهمات القيمة في بيئة لارافيل.

حسناً، هذه بعض الأشكال القليلة التي قد تتخذها القيمة الآن، دعونا نفكر في بعض الأشياء التي يجب تجنبها عند إنشاء جمهور وعند مشاركة القيمة عبر الإنترنت خاصةً في شكل كتابة أو تغريدات. ضع في الاعتبار دائمًا نسبة الإشارة إلى الضوضاء (Signal to Noise ratio). أرى هذا كثيرًا. ما تريده إشارة نظيفة جدًا في تواجدك عبر الإنترنت، وأعتقد حقًا أنه من الأفضل أنه إذا كنت ترغب في البدء في بناء جمهور حول موضوع معين، عليك التركيز إلى حد كبير على هذا الموضوع، وهذا ما أعنيه بتجنب الضوضاء في إشارتك.

لا أعتقد أنها فكرة جيدة، على سبيل المثال، إذا كنت تبني جمهورًا على تويتر من خلال مشاركة المعرفة القيمة أن تنشر الكثير من التغريدات الأخرى حول أشياء عشوائية التي تختلف عن الشيء الأساسي الذي تركز عليه. على سبيل المثال الرياضة أو السياسة أو الطقس أو أيا كان. السبب الأول، العديد من هذه الأشياء إقليمي نوعاً ما ولا تنطبق على جزء كبير من جمهورك. وثانياً، إنها تضيف الكثير من الضوضاء إلى الخط الزمني timeline لأشخاص آخرين ولأشياء لا يتابعونك لأجلها فعلاً. لذلك أعتقد أنه من الأفضل أن تضع في اعتبارك ما يتابعني الأشخاص فعليًا لأجله، وبقدر ما يمكنك محاولة التمسك بهذا الموضوع في المقام الأول، لا أقول أنه لا يمكنك أبدًا التغريد حول أي مواضيع أخرى أو مشاركة صورة أو أي شيء آخر غير ذلك، لكني أعتقد أنه من المهم أن تضع في اعتبارك نسبة ما تفعله وتأكد من أنك في المقام الأول تقدم قيمة حول الشيء المحدد الذي تحاول بناء قيمة حوله أو مشاركته.

حسنًا، وفكر أيضًا في شخصيتك عبر الإنترنت، لا أعتقد أنك تريد حقًا التغريد عن أي شيء أو مشاركة أي شيء يبدو كأنه سلبي أو شكوى. أرى هذا كثيرًا جدًا في الواقع، حيث يوجد أشخاص على تويتر وربما يكون لديهم مثل كتاب إلكتروني أو شيء ما، والكثير من تغريداتهم يشتكون فقط من الأشياء أو يتذمرون حول الأشياء. ينبغي تجنب هذا حقًا بأي ثمن حسب اعتقادي. لمجرد أنه ليس مقنعًا جدًا، أعتقد أنه من الأفضل أن يكون لديك شخصية حيوية إيجابية للغاية عندما تقوم بمشاركة أشياء عبر الإنترنت، وأن تكون متحمسًا لها وأن تكون إيجابيًا في ذلك، وأعتقد أن هذا ببساطة أكثر جاذبية من شخص سلبي أو يشتكي كثيراً. من الأسهل بناء جمهور بهذه الطريقة.

حسنًا، هذه كانت بعض أفكاري حول بناء جمهور، التي تركزت أساسًا حول مشاركة قيمة بالمجان. وتلك القيمة يمكن أن تتخذ أشكالًا عديدة وصورًا مختلفة، قد تأخذ شكلاً لم أذكره حتى في هذا البودكاست. وإذا كان لديك شيء كهذا ببالك فلا تتردد، ولكن فقط -كما تعرف- شارك القيمة بطريقة تجعل العالم مكانًا أفضل، تجعل الناس أكثر إنتاجية وتمنحهم القوة وترفعهم في وظائفهم اليومية وما يعملون عليه. وأعتقد أنك ستجد إذا كان بإمكانك الاستمرار في عمل ذلك على مدار فترة شهور وحتى سنوات ستقوم ببناء جمهور كبير جدًا بهذه الطريقة.

</div>
